Traducător: Delia Bogdan
Corector: Alexandra Roata
Voi vorbi despre încredere,
şi încep prin a vă reaminti
părerile încetăţenite despre încredere.
Cred că sunt atât de răspândite
încât au devenit clişee.
Mă refer la trei dintre ele.
Prima e o afirmaţie:
„încrederea a scăzut mult",
foarte răspândită.
A doua e un scop:
„ar trebui să avem mai multă încredere".
A treia e o sarcină:
„trebuie să reclădim încrederea".
Cred că afirmaţia, scopul şi sarcina
sunt prost concepute.
Ce voi incerca să vă expun astazi
e o altă perspectivă despre o afirmaţie, un scop şi o sarcină,
ca să abordaţi mai corect această temă.
Afirmaţia: De ce cred oamenii
că a scăzut încrederea?
Dacă mă gândesc
din punctul meu de vedere,
nu ştiu răspunsul.
Înclin să cred că a scăzut
în unele domenii sau instituţii
şi că a crescut în altele.
Nu am o părere de ansamblu.
SIgur că pot consulta
sondajele de opinie
care sunt sursa convingerii
că încrederea e în declin.
Dacă ţii cont de sondajele făcute în timp,
nu multe dovedesc asta.
Cu alte cuvinte, oamenii priviți cu neîncredere
de acum 20 de ani,
în principal jurnalişti şi politicieni,
nici acum nu-s crezuți.
Iar cei foarte apreciaţi acum 20 de ani
sunt şi acum apreciaţi:
judecători, asistente medicale.
Restul suntem la mijloc,
iar individul oarecare de pe stradă
se situează exact la mijloc.
Dar e asta o dovadă solidă?
Sondajele de opinie
se bazează pe păreri.
Pe ce altceva s-ar baza?
Ele ţin cont de atitudinea comună
a celor ce răspund la anumite întrebări.
Aveţi încredere în politicieni? În profesori?
Dacă cineva te-ar întreba:
„Ai încredere în zarzavagii?"
„Ai încredere în pescari?"
„Ai încredere în învăţători?"
ai întreba la ce anume se referă:
„Incredere să facă ce?"
Ar fi o reacţie normală.
Înţelegând întrebarea ai răspunde:
„Am încredere în unii, dar nu în toţi."
Perfect logic.
Pe scurt, în viaţa de zi cu zi,
tindem să atribuim încredere diferențiat.
Nu presupunem că încrederea
ce o acordăm unei anumite categorii sociale
sau unui anumit tip de individ
va fi uniformă.
Aş putea să afirm că am încredere
că o anumită învăţătoare, pe care o ştiu,
îi va învăţa pe copii să citească,
dar în niciun caz n-aş lăsa-o
să conducă dubiţa şcolii.
Aş putea şti că nu e un şofer bun.
Aş putea avea încredere în prietenul elocvent
că va întreţine o conversaţie,
dar nu şi că va păstra un secret.
Simplu.
Avem aceste exemple din viaţa cotidiană
despre cum avem încredere diferenţiat,
atunci de ce lăsăm deoparte
toată judecata
când vorbim abstract despre încredere?
Cred că sondajele sunt indicatori nepotriviţi
ai nivelului de încredere existent de fapt,
pentru că încearcă
să împiedice judecata corectă
în evaluarea încrederii.
Dar despre scop?
„Scopul e să avem mai multă încredere."
Cred că e un scop prostesc.
Eu nu mi-aş dori asta.
Eu aş dori să am mai multă încredere
în cei demni de încredere,
dar nu în cei îndoielnici.
De fapt, intenţionez făţiş
să nu am încredere în dubioşi.
Mă refer la cei care, de exemplu,
şi-au încredinţat economiile d-lui Madoff,
care a dispărut cu ele,
şi cred că
au avut prea multă încredere.
Mai multă încredere nu e un scop inteligent.
Încredere plasată şi refuzată inteligent
e scopul corect.
Odată ce afirmi asta
ar însemna că nu încrederea în cineva,
ci credibilitatea acestuia.
Contează să evaluezi câtă
credibilitate au oamenii
în anumite privințe.
Pentru asta urmăreşti trei aspecte:
Sunt competenţi? Sunt oneşti?
Te poţi baza pe ei?
Dacă vedem că cineva e competent
în problemele relevante,
te poţi baza pe el şi e cinstit,
e un motiv bine întemeiat
să avem încredere,
pentru că e demn de încredere.
Dacă însă nu te poţi baza pe el,
n-ar trebui să avem încredere.
Am prieteni competenţi şi oneşti,
în care n-am încredere
că-mi pun o scrisoare la poştă
pentru că sunt uituci.
Am prieteni foarte încrezători
că pot face anumite lucruri,
despre care îmi dau seama
că se supraestimează.
Mă bucur să spun că
nu cred că am mulţi prieteni
care sunt competenţi, de nădejde,
dar foarte necinstiţi.
(Râsete)
Dacă am,
nu i-am depistat încă.
Dar asta trebuie să căutăm:
credibilitate înainte de încredere.
Încrederea e răspunsul.
Credibilitatea trebuie s-o evaluăm.
Sigur că e dificil.
În ultimii zeci de ani am încercat să creăm
sisteme de evaluare a mai multor instituţii,
profesioniști, oficiali ş.a.m.d.,
care să ne uşureze evaluarea credibilităţii lor.
Multe au efecte inverse.
Nu funcţionează cum ne-am aştepta.
Îmi amintesc că o moaşă îmi spunea:
„Durează mai mult să întocmeşti actele
decât să naşti copilul."
În toată viaţa publică, instituţională,
găsim această problemă,
că sistemul de evaluare
menit să asigure credibilitatea,
şi înregistrarea dovezilor,
realizează exact opusul:
distrage oamenii care au sarcini dificile,
precum moaşele, să le îndeplinească,
cerându-le să ponteze fiecare pas.
Toţi aveţi exemple proprii aici.
Asta ar fi despre scop.
Scopul cred că ţine mai mult de credibilitate
şi ar fi altceva
să încercăm să fim credibili
şi să inspirăm credibilitate celorlalţi,
decât să încercăm să evaluăm dacă alţii,
precum oficiali sau politicieni, sunt de încredere.
Nu e uşor. Ţine de judecată
şi de reacţii simple.
Atitudinile nu sunt potrivite aici.
În al treilea rând: sarcina.
Numind-o „reclădire a încrederii"
îi denaturăm sensul.
Sugerează că noi doi ar trebui
să reconstruim încrederea.
Asta o putem face pentru noi.
Putem reconstrui puţină credibilitate.
Doi oameni, împreună îşi pot îmbunătăţi încrederea.
Dar încrederea e o caracteristică
deoarece e apreciată de alţi oameni.
Nu poţi reconstrui ceea ce-ţi oferă alţii.
Trebuie să le oferi o bază
ca să-ţi acorde încredere.
Cred că trebuie să fii credibil.
Asta pentru că, de obicei,
nu-i poţi păcăli mereu pe toţi.
Dar trebuie să le dai dovezi concrete
că eşti credibil.
Cum faci asta?
Zilnic, peste tot,
oameni obişnuiţi, oficiali, instituţii,
fac asta cu succes.
Vă dau un exemplu comercial, simplu.
Magazinul de unde-mi cumpăr şosete,
mă anunţă că le pot returna
fără să-mi pună întrebări.
Le iau înapoi şi-mi returnează banii
sau îmi dau o pereche de culoarea dorită.
Super! Am încredere în ei
pentru că au adoptat o poziţie
vulnerabilă faţă de mine.
Asta e o lecţie importantă.
Dacă adopţi o poziţie vulnerabilă
faţă de celălalt,
e o dovadă bună că eşti credibil
şi că ai încredere în ceea ce susţii.
Până la urmă nu e greu să discernem
unde ar trebui să ţintim:
relaţii cu oameni credibili
şi să putem aprecia
când cealaltă persoană
e de încredere.
Morala e că
trebuie să ne gândim mai puţin la încredere,
cu atât mai puţin la atitudini încrezătoare
detectate sau nu de sondaje de opinie,
şi să dăm mai multă importanţă credibilităţii noastre,
şi cum să dăm oamenilor dovezi adecvate
şi simple ale credibilităţii noastre.
Mulţumesc.
(Aplauze)